# EF69LP01 - Língua Portuguesa

## recorte_bncc
```json
{
  "codigo": "EF69LP01",
  "etapa": "Ensino Fundamental",
  "serie_base": "6º ao 9º ano do Ensino Fundamental",
  "bloco_bncc": "6º ao 9º ano do Ensino Fundamental",
  "componente": "Língua Portuguesa",
  "area": "Linguagens",
  "campo": "",
  "pratica_linguagem": "",
  "objeto_conhecimento": "",
  "habilidade": "Diferenciar liberdade de expressão de discursos de ódio, posicionando-se contrariamente a esse tipo de discurso e vislumbrando possibilidades de denúncia quando for o caso.",
  "fonte_pdf_pagina": 143
}
```

## bncc_context_comprehension
A habilidade EF69LP01 pertence à área Linguagens e ao componente Língua Portuguesa.
Sua formulação curricular é: Diferenciar liberdade de expressão de discursos de ódio, posicionando-se contrariamente a esse tipo de discurso e vislumbrando possibilidades de denúncia quando for o caso.

Esta compreensão deve transformar o texto da BNCC em uma leitura pedagógica situada,
indicando o que o estudante precisa compreender, fazer ou demonstrar, quais conceitos
ou práticas estão em jogo e que evidências tornam a habilidade observável.

## text_base_comprehension
O texto-base ou situação-problema deve tornar a habilidade EF69LP01 necessária.
Ele não deve funcionar como pretexto decorativo, mas como uma situação concreta em que
o estudante precise mobilizar a habilidade, produzir evidências e justificar seu raciocínio.

A geração deve explicitar fatos, contexto, participantes, materiais, dados ou acontecimentos
suficientes para que a atividade pareça completa, natural e pedagogicamente observável.

## text_base_internal_analysis_comprehension
A compreensão interna deve mapear como o texto-base foi construído: quais fatos sustentam
a situação, quais pistas permitem observar a habilidade, quais erros prováveis podem ocorrer
e quais evidências devem aparecer em uma resposta consistente.

## question_topic_comprehension
As perguntas devem partir exclusivamente do texto-base e da habilidade EF69LP01.
Elas devem ser abertas, diagnósticas e permitir análise profunda do raciocínio do aluno,
exigindo justificativa, evidências e relação explícita com a situação apresentada.

## rewrite_report_comprehension
O relatório de reescrita deve avaliar se a habilidade, o texto-base, as perguntas e as respostas
produziram evidências suficientes. Deve indicar se faltaram fatos, contexto, pistas, naturalidade
nas falas, clareza de conflito cognitivo ou critérios de análise.
