# EF05LP08 - Diferenciar: fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente

## recorte_bncc
```json
{
  "codigo": "EF05LP08",
  "etapa": "Ensino Fundamental",
  "segmento": "Anos Iniciais",
  "ano_ou_bloco": "5º ano",
  "area": "Linguagens",
  "componente": "Língua Portuguesa",
  "campo_ou_unidade": null,
  "competencia_relacionada": null,
  "pagina_pdf": 121,
  "habilidade": "Diferenciar prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo. de adjetivos e de verbos, (regulares morfológicas). utilizando-os para compreender palavras e para formar novas palavras"
}
```

## semantic_model
```json
{
  "normalized_statement": "Diferenciar prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo. de adjetivos e de verbos, (regulares morfológicas). utilizando-os para compreender palavras e para formar novas palavras",
  "dominant_verbs": [
    "diferenciar"
  ],
  "verb_semantics": [
    {
      "verb": "diferenciar",
      "semantic_operation": "discriminação criterial",
      "answer_evidence": "separar dois termos por critério observável e justificar a fronteira"
    }
  ],
  "object_core": "fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo",
  "raw_object_core": "prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo",
  "relational_terms": {
    "relation_type": "fronteira/comparação entre termos",
    "terms": [
      "prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação",
      "palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo"
    ],
    "relation_expression": "prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação ↔ palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo"
  },
  "gerund_actions": [
    {
      "action": "utilizando",
      "clause": "utilizando-os para compreender palavras e para formar novas palavras",
      "semantic_role": "restrição de modo/critério"
    }
  ],
  "semantic_clauses": [
    "Diferenciar prefixos e sufixos produtivos grafar",
    "corretamente",
    "palavras palavras primitivas",
    "derivadas na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas",
    "e derivadas por derivadas de substantivos",
    "-agem",
    "-oso",
    "-eza",
    "-izar/-isar adição de prefixo e de sufixo",
    "de adjetivos e de verbos",
    "(regulares morfológicas)",
    "utilizando-os para compreender palavras e para formar novas palavras"
  ],
  "connector_constraints": {
    "finalidade": [
      "para compreender palavras e",
      "para formar novas palavras"
    ],
    "meio_procedimento": [
      "utilizando-os"
    ]
  },
  "key_terms_from_statement": [
    "palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo",
    "prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação",
    "prefixos e sufixos produtivos grafar",
    "palavras palavras primitivas",
    "derivadas na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas",
    "e derivadas por derivadas de substantivos",
    "izar/-isar adição de prefixo e de sufixo",
    "de adjetivos e de verbos",
    "regulares morfológicas",
    "palavras e",
    "formar novas palavras"
  ],
  "intrinsic_commitments": [
    {
      "id": "C01",
      "source": "verbo \"diferenciar\"",
      "semantic_commitment": "A resposta deve realizar discriminação criterial, não apenas mencionar o tema.",
      "evidence_required": "separar dois termos por critério observável e justificar a fronteira"
    },
    {
      "id": "C02",
      "source": "objeto nuclear do enunciado",
      "semantic_commitment": "O objeto de operação é \"fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo\"; ele precisa aparecer como alvo da análise, produção, comparação ou intervenção.",
      "evidence_required": "a resposta deve tratar esse objeto diretamente, sem trocar por um tema vizinho ou por opinião genérica"
    },
    {
      "id": "C03",
      "source": "finalidade",
      "semantic_commitment": "O trecho \"para compreender palavras e\" restringe o modo de cumprimento da habilidade.",
      "evidence_required": "a resposta deve respeitar essa restrição como finalidade, meio, critério, contexto ou limite de interpretação"
    },
    {
      "id": "C04",
      "source": "finalidade",
      "semantic_commitment": "O trecho \"para formar novas palavras\" restringe o modo de cumprimento da habilidade.",
      "evidence_required": "a resposta deve respeitar essa restrição como finalidade, meio, critério, contexto ou limite de interpretação"
    },
    {
      "id": "C05",
      "source": "meio_procedimento",
      "semantic_commitment": "O trecho \"utilizando-os\" restringe o modo de cumprimento da habilidade.",
      "evidence_required": "a resposta deve respeitar essa restrição como finalidade, meio, critério, contexto ou limite de interpretação"
    },
    {
      "id": "C06",
      "source": "termo semântico relevante",
      "semantic_commitment": "O termo \"palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo\" deve ser instanciado na situação-base ou retomado na avaliação da resposta.",
      "evidence_required": "a resposta precisa demonstrar que compreendeu a função desse termo dentro da habilidade, não apenas repetir a palavra"
    },
    {
      "id": "C07",
      "source": "termo semântico relevante",
      "semantic_commitment": "O termo \"prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação\" deve ser instanciado na situação-base ou retomado na avaliação da resposta.",
      "evidence_required": "a resposta precisa demonstrar que compreendeu a função desse termo dentro da habilidade, não apenas repetir a palavra"
    },
    {
      "id": "C08",
      "source": "termo semântico relevante",
      "semantic_commitment": "O termo \"prefixos e sufixos produtivos grafar\" deve ser instanciado na situação-base ou retomado na avaliação da resposta.",
      "evidence_required": "a resposta precisa demonstrar que compreendeu a função desse termo dentro da habilidade, não apenas repetir a palavra"
    },
    {
      "id": "C09",
      "source": "termo semântico relevante",
      "semantic_commitment": "O termo \"palavras palavras primitivas\" deve ser instanciado na situação-base ou retomado na avaliação da resposta.",
      "evidence_required": "a resposta precisa demonstrar que compreendeu a função desse termo dentro da habilidade, não apenas repetir a palavra"
    },
    {
      "id": "C10",
      "source": "gerúndio/ação decorrente: utilizando",
      "semantic_commitment": "O trecho 'utilizando-os para compreender palavras e para formar novas palavras' indica restrição de modo/critério e deve aparecer como consequência avaliável da compreensão.",
      "evidence_required": "a resposta deve mostrar essa ação decorrente quando ela for parte do enunciado, não apenas reconhecer o objeto inicial"
    }
  ],
  "operation_family": "discriminação criterial"
}
```

## bncc_context_comprehension
A BNCC constrói EF05LP08 como uma frase de ação em Língua Portuguesa: “Diferenciar prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo. de adjetivos e de verbos, (regulares morfológicas). utilizando-os para compreender palavras e para formar novas palavras”. A cadeia verbal "diferenciar" organiza a aprendizagem como discriminação criterial. Isso significa que a habilidade se realiza quando o estudante faz algo observável com “fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo”: selecionar, perceber, comparar, transformar, justificar ou usar esse material conforme a ação verbal indicada pelo próprio enunciado.

Em uso, isso se aproxima de separar dois caminhos que passam pelo mesmo lugar: o estudante precisa notar quais marcas mudam a natureza de fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo, e não apenas dizer que os caminhos são diferentes.

Na teoria escolar de Linguagens, fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo funciona como prática de produção de sentido: forma, interlocutor, contexto, suporte, circulação e efeito precisam orientar a leitura ou a produção.

A construção textual da habilidade pode ser lida em blocos de sentido: “Diferenciar prefixos e sufixos produtivos grafar”; “corretamente”; “palavras palavras primitivas”; “derivadas na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas”; “e derivadas por derivadas de substantivos”; “-agem”; “-oso”; “-eza”; “-izar/-isar adição de prefixo e de sufixo”; “de adjetivos e de verbos”; “(regulares morfológicas)”; “utilizando-os para compreender palavras e para formar novas palavras”. Esses blocos indicam a progressão interna entre ação, objeto e finalidade da aprendizagem.

Operações avaliáveis nesta habilidade: diferenciar: discriminação criterial — evidência esperada: separar dois termos por critério observável e justificar a fronteira.

Restrições e ações decorrentes do enunciado: finalidade: "para compreender palavras e", "para formar novas palavras"; meio_procedimento: "utilizando-os"; ações decorrentes: utilizando: restrição de modo/critério. Esses elementos definem limites, meios ou consequências que precisam aparecer quando forem relevantes à resposta.

Termos que precisam ganhar função na situação de aprendizagem: “palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo”; “prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação”; “prefixos e sufixos produtivos grafar”; “palavras palavras primitivas”; “derivadas na formação de palavras derivadas com os sufixos e compostas”; “e derivadas por derivadas de substantivos”; “izar/-isar adição de prefixo e de sufixo”; “de adjetivos e de verbos”. Eles não entram como glossário isolado; entram como peças da cena, do problema, da fonte, do procedimento ou da justificativa.

O desempenho esperado em EF05LP08 aparece quando a resposta liga o caso apresentado a “fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo” e executa discriminação criterial de modo rastreável. Uma resposta forte mostra que dado foi usado, que ação foi feita sobre ele, que relação foi percebida e que conclusão ou produto decorre disso.

Para Ensino Fundamental, 5º ano, a compreensão pode exigir justificativa curta, comparação, registro e escolha de procedimento, desde que os dados estejam visíveis e a pergunta preserve uma situação concreta.

## text_base_comprehension
Para EF05LP08, o texto-base deve colocar “fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo” em uma situação concreta de Língua Portuguesa, com fatos suficientes para que o estudante realize discriminação criterial. A cena precisa oferecer material manipulável pela resposta: dados, falas, imagens, ações, fontes, medidas, regras, escolhas ou conflitos, conforme a natureza da habilidade.

Como os verbos da habilidade são "diferenciar", a narrativa ou situação não deve apenas mencionar o tema; deve criar oportunidades para que essas ações aconteçam. O texto-base precisa deixar pistas explícitas e inferenciais, criar uma tensão que impeça resposta automática e preservar o vínculo entre problema, evidência e conclusão.

Na geração lúdica, a arquitetura interna de introdução, desenvolvimento e fechamento é usada apenas pelo gerador. Para o estudante, o texto deve aparecer como narrativa contínua, bem estabelecida por fatos, personagens, espaço, objetivo, obstáculo e consequência. A pergunta final deve nascer de uma hipótese local conectada à cena, não de uma definição escolar direta.

## text_base_internal_analysis_comprehension
A análise interna de EF05LP08 deve verificar se o texto-base criou condições reais para operar sobre “fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo”. O avaliador deve localizar no texto os elementos que correspondem aos verbos "diferenciar", à operação discriminação criterial, aos termos nucleares e às restrições do enunciado.

Na resposta do estudante, a leitura deve procurar proposições que mostrem: qual dado da cena foi selecionado, qual operação foi feita, qual critério ou relação orientou a decisão e qual conclusão, produto ou intervenção foi construída. Os compromissos específicos desta habilidade aparecem no semantic_model, especialmente C01, C02, C03, C04, C05, C06, C07, C08, C09, C10.

A avaliação textual deve indicar acertos, lacunas e reescrita mínima para avanço. Quando houver erro, ele deve ser classificado pelo desalinhamento preciso: verbo não executado, objeto trocado, evidência ausente, critério frágil, extrapolação externa ou resposta que fica no impacto do tema sem cumprir a ação da habilidade.

## question_topic_comprehension
As perguntas de EF05LP08 devem acionar discriminação criterial sobre “fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo” por meio de uma hipótese local nova. Em vez de perguntar diretamente “o que é” ou “qual é a diferença”, a pergunta deve propor uma decisão, continuação, variação, escolha, intervenção, teste ou pequeno caso dentro da cena.

A resposta só deve ser possível quando o estudante conecta a hipótese nova ao texto-base. Para esta habilidade, a pergunta precisa tornar necessário executar "diferenciar" e justificar o caminho de compreensão com pistas da situação. A criatividade da pergunta não está em ornamentação verbal, mas em criar um contexto local que exige transferência do que foi compreendido.

## rewrite_report_comprehension
O relatório de reescrita de EF05LP08 deve revisar se o OKF permitiu gerar uma cena, uma hipótese local e uma avaliação capazes de observar discriminação criterial sobre “fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo”.

Se a resposta do estudante falhar, o relatório deve distinguir falha do aluno, falha da pergunta, falha do texto-base e falha da própria compreensão OKF. A intervenção recomendada deve ser a menor possível: tornar uma pista mais observável, ajustar vocabulário à idade, explicitar melhor o objeto, reduzir indução da pergunta ou reforçar a relação entre dado, operação e conclusão.

## response_assessment_model
```json
{
  "assessment_principle": "Avaliar compreensão como cumprimento dos compromissos semânticos internos da habilidade, não como semelhança superficial com gabarito.",
  "llm_procedure": [
    "Normalizar a resposta do estudante em proposições curtas.",
    "Associar cada proposição aos compromissos C01...Cn do semantic_model.intrinsic_commitments.",
    "Verificar se a resposta executa o verbo dominante e trata o objeto nuclear.",
    "Exigir evidência da situação-base sempre que a habilidade pede identificar, analisar, comparar, inferir, justificar, resolver ou produzir em contexto.",
    "Penalizar resposta que use apenas opinião, repetição lexical, extrapolação externa ou troca de objeto.",
    "Atribuir nível 0-4 e explicar qual compromisso falta para subir de nível."
  ],
  "dimensions": [
    {
      "name": "operacao_verbal",
      "question": "A resposta realiza a ação exigida pelo verbo da habilidade?",
      "weight": 2
    },
    {
      "name": "objeto_nuclear",
      "question": "A resposta opera sobre o objeto correto do enunciado?",
      "weight": 2
    },
    {
      "name": "evidencia_situada",
      "question": "A resposta usa dado, pista, fonte, cálculo, forma ou experiência da situação-base?",
      "weight": 2
    },
    {
      "name": "criterio_condicao_finalidade",
      "question": "A resposta respeita conectores de finalidade, meio, condição e critério?",
      "weight": 2
    },
    {
      "name": "justificativa_metacognitiva",
      "question": "A resposta mostra por que chegou à conclusão/produto, em vez de só afirmar?",
      "weight": 1
    },
    {
      "name": "limite_de_extrapolacao",
      "question": "A resposta evita inventar conteúdo externo não sustentado?",
      "weight": 1
    }
  ],
  "levels": {
    "0": "Desalinhado: não trata o objeto ou responde outro tema.",
    "1": "Lexical: repete palavras da habilidade ou do texto, mas não opera semanticamente.",
    "2": "Parcial: executa parte do verbo ou usa evidência insuficiente.",
    "3": "Adequado: verbo, objeto, evidência e critério principal estão alinhados.",
    "4": "Avançado: além do adequado, explicita limites, relações alternativas, procedimento ou consequência sem extrapolar."
  },
  "commitment_checklist": [
    {
      "id": "C01",
      "expected": "A resposta deve realizar discriminação criterial, não apenas mencionar o tema.",
      "evidence": "separar dois termos por critério observável e justificar a fronteira"
    },
    {
      "id": "C02",
      "expected": "O objeto de operação é \"fronteira entre prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação e palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo\"; ele precisa aparecer como alvo da análise, produção, comparação ou intervenção.",
      "evidence": "a resposta deve tratar esse objeto diretamente, sem trocar por um tema vizinho ou por opinião genérica"
    },
    {
      "id": "C03",
      "expected": "O trecho \"para compreender palavras e\" restringe o modo de cumprimento da habilidade.",
      "evidence": "a resposta deve respeitar essa restrição como finalidade, meio, critério, contexto ou limite de interpretação"
    },
    {
      "id": "C04",
      "expected": "O trecho \"para formar novas palavras\" restringe o modo de cumprimento da habilidade.",
      "evidence": "a resposta deve respeitar essa restrição como finalidade, meio, critério, contexto ou limite de interpretação"
    },
    {
      "id": "C05",
      "expected": "O trecho \"utilizando-os\" restringe o modo de cumprimento da habilidade.",
      "evidence": "a resposta deve respeitar essa restrição como finalidade, meio, critério, contexto ou limite de interpretação"
    },
    {
      "id": "C06",
      "expected": "O termo \"palavras derivadas com os sufixos e compostas, e derivadas por derivadas de substantivos, -agem, -oso, -eza, -izar/-isar adição de prefixo e de sufixo\" deve ser instanciado na situação-base ou retomado na avaliação da resposta.",
      "evidence": "a resposta precisa demonstrar que compreendeu a função desse termo dentro da habilidade, não apenas repetir a palavra"
    },
    {
      "id": "C07",
      "expected": "O termo \"prefixos e sufixos produtivos grafar, corretamente, palavras palavras primitivas, derivadas na formação\" deve ser instanciado na situação-base ou retomado na avaliação da resposta.",
      "evidence": "a resposta precisa demonstrar que compreendeu a função desse termo dentro da habilidade, não apenas repetir a palavra"
    },
    {
      "id": "C08",
      "expected": "O termo \"prefixos e sufixos produtivos grafar\" deve ser instanciado na situação-base ou retomado na avaliação da resposta.",
      "evidence": "a resposta precisa demonstrar que compreendeu a função desse termo dentro da habilidade, não apenas repetir a palavra"
    },
    {
      "id": "C09",
      "expected": "O termo \"palavras palavras primitivas\" deve ser instanciado na situação-base ou retomado na avaliação da resposta.",
      "evidence": "a resposta precisa demonstrar que compreendeu a função desse termo dentro da habilidade, não apenas repetir a palavra"
    },
    {
      "id": "C10",
      "expected": "O trecho 'utilizando-os para compreender palavras e para formar novas palavras' indica restrição de modo/critério e deve aparecer como consequência avaliável da compreensão.",
      "evidence": "a resposta deve mostrar essa ação decorrente quando ela for parte do enunciado, não apenas reconhecer o objeto inicial"
    }
  ],
  "common_failure_modes": [
    "tema_sem_operacao",
    "objeto_trocado",
    "evidencia_ausente",
    "opiniao_solto_moralizacao",
    "procedimento_sem_interpretacao",
    "interpretacao_sem_pista",
    "produto_sem_criterio_de_genero_ou_finalidade",
    "uso_de_conteudo_externo_nao_dado"
  ]
}
```

## source
```json
{
  "page_pdf": 121,
  "statement_source": "user_lingua_portuguesa_json",
  "statement_sha256": "ee7cb5b53780eaf83f5e882aa224e550e9921a9c92ed941fd9a62aebf789a627",
  "generation_principle": "intrinsic_semantic_construction_from_skill_statement"
}
```
